https://youtu.be/9W-uC4ATuv0
https://youtu.be/9W-uC4ATuv0.
I want to go back one step further.
Tôi muốn quay lại bàn sâu hơn một chút.
Sure.
Đồng ý
He actually came back in July 1977, and he was put in charge of foreign policy
Ông ấy thực ra đã trở lại vào Tháng 7 năm 1977, và chịu trách nhiệm về chính sách đối ngoại
at that time.
vào thời điểm đó.
And he was also volunteering for taking over science, technology, education
Và ông ấy cũng tình nguyện tiếp quản cả Khoa học, Công nghệ thông tin, Giáo dục
after Mao's death in September '76.
sau cái chết của Mao Tháng 9 năm 76.
Many people were thinking, look now, we can concentrate on modernization,
Nhiều người đã nghĩ, xem đó, bây giờ chúng ta có thể tập trung vào hiện đại hóa
get rid of those terrible purges and the class warfare.
từ bỏ những cuộc thanh trừng khủng khiếp và đấu tranh giai cấp.
A lot of people were thinking.
Rất nhiều người nghĩ vậy.
And Deng was thinking, what do you need in order to get that started?
Và ông Đặng nghĩ, chúng ta phải làm gì để bắt đầu điều đó?
So in August 1977, he was already beginning the formulations planning,
Vì vậy Tháng 8 năm 1977, ông ấy đã bắt đầu lên kế hoạch,
particularly to get normalization with the United States,
đặc biệt là bình thường hóa quan hệ với Mỹ,
and to get a new treaty with Japan, so they
và có 1 hiệp ước mới với Nhật Bản, để họ
would move into close relations with Japan
tiến đến những mối quan hệ thân thiết với Nhật
so they could get the aid they needed for modernization.
để họ có thể có được gói trợ cấp cần thiết cho công cuộc hiện đại hóa.
Those are the two big places he wanted to work on.
Đó là 2 vấn đề lớn ông ấy muốn tập trung vào.
In addition, he wanted to reopen universities.
Thêm đó, ông ấy muốn mở trở lại các trường Đại học.
And in '77, within two weeks of the time he came back to power,
Và trong năm 77, trong vòng 2 tuần từ lúc ông trở lại nắm quyền,
he had all the leaders of science and education in the country at a meeting.
ông đã họp tất cả những người đứng đầu về khoa học và giáo dục của đất nước.
And at that meeting he says, can we reopen the universities,
Tại buổi họp đó, ông nói, chúng ta có thể mở trở lại các trường Đại học?
and they said, oh it's so hard to do it, things are in such a mess.
và họ nói, rất khó, mọi thứ đang rất hỗn độn
He says is it possible, and they said, it is possible,
Ông hỏi, có khả năng không, họ nói có thể
and he said we're going to do it.
và ông nói chúng ta sẽ thực hiện điều đó
And not only that, he did entrance examinations.
Và không chỉ có thế, ông muốn có kì thi đầu vào.
Universities were essentially closed for 10 years.
Đại học cơ bản bị đóng trong 10 năm.
They were in a terrible mess.
Các trường như 1 mớ hỗn độn.
And he said, we're going to reopen universities,
Và ông nói, chúng ta sẽ mở trở lại Đại học,
and we're going to have entrance exams.
và chúng ta sẽ tổ chức kì thi đầu vào.
And in Mao's days entrance examinations meant plus political correctness,
Trong thời kì của Mao, kì thi đầu vào chính là sự chỉnh đốn về chính trị
or correct political class.
hay trật tự tầng lớp chính trị.
Deng said, we don't need political class anymore.
Đặng Tiểu Bình nói, chúng ta không cần tầng lớp chính trị nữa.
The landlord class is gone, the Bourgeois class is gone.
Giai cấp địa chủ đã biến mất, giai cấp tư sản đã biến mất.
Anybody who passes the exams can go to the universities.
Ai vượt qua kì thi đều có thể học Đại học.
So he began entrance examinations based on merit.
Ông bắt đầu các kì thi dựa trên khả năng.
He wanted to produce the elite for the universities.
Ông muốn đào tạo những người ưu tú cho các trường đại học.
And he wanted to produce graduates who would take over
Và ông muốn đào tạo những người tốt nghiệp có thể tiếp nhận
responsibility for leadership.
trách nhiệm lãnh đạo.
And already in August '77 he was pushing forward on that program.
Và từ Tháng 8 năm 77, ông đã đẩy mạnh chương trình này.
But then he comes back to power and 78 when his colleagues
Nhưng khi ông trở về nắm quyền và năm 78 khi các cộng sự của ông
decided that Hua Guofeng who had been selected by Mao
quyết định rằng Hoa Quốc Phong, người đã được Mao lựa chọn,
wasn't quite up to the job.
không đủ khả năng lãnh đạo.
And they put Deng in charge.
Và họ để ông Đặng vào chức vụ đó.
He already had a good base.
Ông đã có 1 nền tảng tốt.
Universities were open, they had good relations
Các trường Đại học đã mở, họ có mối quan hệ tốt
with Japan and the United States, just completed normalization
với Nhật Bản và Mỹ, vừa mới hoàn toàn bình thường hóa
with the United States.
với Mỹ.
And so they were ready to announce gaige kaifang, reform and opening,
Họ đã sẵn sàng để thông báo cải cách và mở cửa,
and they were ready to move abroad.
và họ sẵn sàng để đi ra nước ngoài.
Nobody expected that one of the first things he'd do was retrenchment.
Không ai mong đợi rằng một trong những điều đầu tiên ông ấy làm là cắt giảm.
Because Hua Guofeng was so anxious to move ahead in '77, '78,
Bởi vì Hoa Quốc Phong quá lo lắng để tiếp tục trong năm 77, 78,
he made all kinds of contracts, and they didn't have the money to pay for it.
ông kí nhiều loại hợp đồng, và họ không đủ tiền để trả cho hợp đồng.
So with the advice of Chen Yun, a conservative thoughtful economist,
Với lời khuyên của Trần Vân, một nhà kinh tế tư tưởng bảo thủ,
Deng agreed right away in December '78, OK we'll slow it down,
Đặng đồng ý ngay lập tức vào Tháng 12 năm 78, OK, chúng ta sẽ chậm lại,
we'll go back on some of the contracts.
chúng ta sẽ trở lại một vài hợp đồng.
We'll get ready.
Chúng ta sẽ chuẩn bị sẵn sàng.
We don't want to be in a situation like we were in the Great Leap Forward,
Chúng ta không muốn bị tình trạng như trong công cuộc Đại Nhảy Vọt,
trying to do too much too quick.
cố gắng làm nhiều thứ quá nhanh.
We'll get a solid base and then we'll throw the doors wide open,
Chúng ta sẽ có 1 nền tảng vững chắc và sau đó sẽ mở rộng cửa,
we'll send as many people abroad as we can, we'll bring back all ideas.
chúng ta sẽ gửi nhiều người đi nước ngoài nhất có thể, mang về tất cả ý kiến.
He didn't look for a single model, he looked
Ông ấy không tìm 1 mô hình, ông tìm
for whatever worked in all spheres.
tất cả những gì có thể ứng dụng trong mọi mặt.
And so by early '79, they were planning to send all kinds of people abroad.
Và thế, đến đầu năm 79, họ lên kế hoạch để gửi nhiều người khác nhau ra nước ngoài.
They were beginning to think about infrastructure,
Họ bắt đầu nghĩ về cơ sở hạ tầng,
they were beginning to get specialization,
họ bắt đầu chuyên nghiệp hóa,
rebuilding the academies and so forth, the Academy of Sciences,
xây lại học viện và sau đó, Học viện Khoa học,
and the new Academy of the Social Sciences.
và trường mới, Học viên Khoa học Xã hội.
And so he was in charge of that huge effort to move forward.
Ông ấy chịu trách nhiệm cho những nỗ lực hết sức để tiến lên phía trước.
So in the 80s, Deng Xiaoping presides over
Trong thập kỉ 80s, Đặng Tiểu Bình chủ trì
the decollectivization of agriculture, presides over
phi tập thể hóa nông nghiệp, chủ trì
the growth of a flourishing still nominal state,
sự phát triển của 1 đất nước chưa thực sự hưng thịnh,
but flourishing increasingly private sector, TVEs in the countryside
thế nhưng sự hưng thịnh tăng dần của các khối ngành tư nhân,  của xí nghiệp hương trấn ở vùng quê
and in the outskirts of major cities, agricultural production takes off,
và ngoại ô các thành phố lớn, sản xuất nông nghiệp bắt đầu,
foreign investment at least begins to come in.
đầu tư nước ngoài ít nhất bắt đầu tiến vào.
How would you rate the overall success when you look at it in economic terms
Giáo sư đánh giá thế nào về sự thành công chung dựa trên khía cạnh kinh tế
and in political terms of the first decade of opening and reform?
và khía cạnh chính trị trong thập kỉ đầu tiên của công cuộc cải cách và mở cửa?
It was extraordinary.
Nó quả là phi thường.
He really turned the place around.
Ông ấy thực sự thay đổi đất nước theo chiều hướng khác.
In agriculture he was a brilliant leader.
Trong nông nghiệp, ông là 1 vị lãnh đạo tuyệt vời.
He knew a lot of people wanted to keep collectivization,
Ông ấy biết rất nhiều người muốn giữ tập thể hóa,
and that if he had said that we're turning back on Mao,
và nếu ông nói chúng ta đang quay trở lại thời kì Mao Trạch Đông,
people would not have been with him.
mọi người đã không cùng thực hiện với ông.
What he said was, in some of the poor mountainous areas, people are starving.
Điều ông ấy nói là nạn đói đang xảy ra ở một số vùng núi nghèo.
We have to let them find their own way.
Ta phải để họ tự tìm con đường riêng.
Even the right and left wings, most leftists could not oppose that.
Thậm chí cánh hữu cảnh tả, hầu hết cánh tả không thể phản đối điều đó.
They had to let people who are starving find a way.
Họ phải để nhân dân đang chết đói tìm con đường.
Then a year or two later, he brings in reporters
Sau đó 1-2 năm, ông ấy điều những phóng viên
who look at what they've done over that year.
quan sát những công việc họ đã làm suốt cả năm.
And a lot of people let them have their own plots.
Rất nhiều người có ruộng riêng.
And they worked very well, and they reported that.
Và họ làm chăm chỉ, họ báo cáo lại.
And then he made a statement that in special places where
Và ông ấy tuyên bố ở một vài nơi đặc biệt,
people are starving, and the conditions are right,
những nơi có bà con đang đói khổ, rằng điều kiện đã thích hợp
and the local people want to do it, they should
những người địa phương muốn điều đó,
be allowed to contract agriculture down to the household, which, in a sense,
họ nên được cho phép thu nhỏ quy mô nông nghiệp xuống thành hộ gia đình,
allowed private farming.
nói cách khác là cho phép nông nghiệp tư nhân.
Then once that get started, then you can let rural markets start, because people
Một khi bắt đầu, bạn có thể cho phép khu chợ vùng sâu vùng xa bắt đầu, bởi vì người dân
on their own plot of land, they produced enough to meet their quotas to pass up,
có ruộng riêng, họ sản xuất đủ số lượng yêu cầu,
they had a little extra which they can sell for markets.
họ có thừa 1 chút có thể bán ra thị trường.
So in two or three years, you had rural markets beginning to thrive.
Vì thế trong 2-3 năm, bạn có những khu chợ nông thôn bắt đầu phát triển.
And then you had those people from the rural areas say,
Và 1 số người từ nông thôn nói rằng,
OK well let's start a little more industry.
Hãy cùng nhau bắt đầu một chút kinh doanh
And then they allowed what they called, Town and Village Enterprises, which
Và họ cho phép, cái họ gọi là, "Xí nghiệp hương trấn"
was really a way of saying in those rural areas, where
đây là 1 cách gọi ở nông thôn,
you had those markets, if people wanted to invest in little factories,
ở đó bạn có những thị trường như vậy, nếu người dân muốn đầu tư vào các nhà máy nhỏ,
they could.
thì họ có thể làm thế
And they began to take off.
Và họ đã có những thành công ban đầu
And then that rural economy was combined with what went on in the South
Sau đó, kinh tế nông thôn được gộp với phía Nam
and the experimental area place called Shenzhen near Hong Kong
và khu vực thử nghiệm Thâm Quyến, gần Hồng Kông
where they tried open markets quite widely.
nơi họ bắt đầu thị trường mở rộng rãi.
And Deng was smart enough to know there are a lot of people there
Và Đặng Tử Bình đủ thông minh để biết rằng nhiều người ở đó
who are close enough to Hong Kong they had relatives in Hong Kong who
gần với Hồng Kông, người thân của họ ở Hồng Kông muốn
wanted to make those markets work.
những thị trường đó hoạt động.
And a lot of smart Hong Kong business people
Và rất nhiều những nhà kinh doanh Hồng Kông thông thái
who were really willing to teach how you do things, how you organize and run
họ sẵn sàng dạy bạn cách làm việc, cách tổ chức và điều hành
the little companies.
những công ty nhỏ.
And so those experimental zones, the special economic zones
Và vậy nên những vùng thử nghiệm, vùng kinh tế đặc biệt
in Shenzhen particularly, worked extremely well,
cụ thể ở Thâm Quyến, hoạt động rất tốt,
and that began to take off.
và bắt đầu khởi sắc
And then Deng invited people from all over the country, leaderships
Đặng Tử Bình khuyến khích người dân toàn quốc, lãnh đạo
from all over the country, to go to those areas
toàn quốc, đến những vùng đó
and look at what was happening.
và chứng kiến điều đang xảy ra.
One of the things that China does well is
1 trong những điều Trung Quốc làm tốt
that when something works in one place, they bring in the officials
đó là khi 1 thứ hoạt động hiệu quả trong 1 vùng, thì họ đưa lãnh đạo
from other local areas and send people from the place
từ các địa phương khác đến và gửi những người ở khu vực hoạt động hiệu quả đó
where it works to other areas, so you have
đến vùng khác, vì thế họ có
a rapid diffusion of new ideas at work.
sự phổ biến nhanh chóng về mặt ý tưởng hoạt động.
And so by late in the 1980s, when they were letting these companies develop,
Vì thế cuối thập kỉ 1980, khi họ phát triển những công ty này,
you had a private enterprise that was beginning to flourish.
họ có 1 doanh nghiệp tư nhân bắt đầu hưng thịnh.
Deng was smart enough that he didn't try to get rid of state enterprises
Đặng Tử Bình đã rất thông minh, ông không cố gắng xóa bỏ các doanh nghiệp nhà nước
or put the pressure on them right away.
hay tạo áp lực cho họ ngay lập tức.
They had a lot of employment, and if they tried to do that,
Họ có rất nhiều nhân lực, và nếu họ cố gắng làm vậy,
they would have lost the political support.
họ sẽ mất đi sự ủng hộ chính trị.
But he left those state enterprises until the late '80s
Nhưng ông ấy để yên doanh nghiệp nhà nước cho đến cuối thập niên 80
when the private enterprises began to grow,
khi doanh nghiệp tư nhân bắt đầu phát triển,
they could absorb more employment.
họ có thể tiếp nhận thêm nhân công.
And then he began to allow pressure on the big state enterprises
Ông bắt đầu tạo áp lực lên nhưng doanh nghiệp nhà nước lớn
if they didn't compete.
nếu họ không cạnh tranh.
Then gradually, they too should be allowed to go out of business
Dần dần, họ nên được cho phép đóng cửa kinh doanh
and let the struggling enterprises that compete better to take over.
và cho phép những doanh nghiệp đang khó khăn nhưng cạnh tranh tốt hơn chiếm phần.
So he had set the country on a growth rate.
Vì thế, ông đã tạo dựng đất nước trên  tốc độ tăng trưởng.
In 1978 when he started, I don't remember any westerner
Năm 1978 khi ông bắt đầu, tôi không nhớ có bất kì người Tây nào
who looked at China who thought that a communist country could grow faster
nhìn vào Trung Quốc và nghĩ rằng 1 đất nước Cộng sản có thể phát triển nhanh hơn
than a capitalist country, particularly over a period of awhile.
1 đất nước Tư bản, cụ thể trong một thời gian ngắn.
And here for three decades they were growing at about 10% a year on average.
Và trong vòng 3 thập kỉ, họ đã phát triển với trung bình 10% tăng trưởng hàng năm.
And he got that started, and by the time he left it was going strong.
Và Đặng Tử Bình chí là người bắt đầu, khi ông rời ghế chủ tịch, kinh tế đã phát triển mạnh.
So it was really, of course, they weren't rich at the end of the 80s.
Đương nhiên, cuối những năm 80, Trung Quốc không giàu có
Things had to develop slowly, and when you're in extreme poverty,
Mọi thứ phải phát triển tử từ, khi bạn trong nghèo khó cùng cực,
increasing 5%, 8% a year, that's a lot, but it
tăng 5%, 8% một năm là rất nhiều,
doesn't compare when you have a much bigger base.
nhưng nó không so sánh được khi bạn có 1 nền tảng rộng hơn.
But it was an extraordinary turnaround.
Nhưng đó vẫn là 1 cải cách phi thường.